Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-23 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual

Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados. Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres. Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que assim este possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.

\section{\emph{Download} e Instalação do Programa}
\label{sc:instalacao}
O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente. Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos poderiam ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.

\begin{listing}[H]
\begin{bash}
	# Downloading from repository
	svn checkout http://delfine.googlecode.com/svn/trunk/ delfine-read-only
\end{bash}
\label{lst:checkout}
\end{listing}

Para o gerenciamento do

Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

>>>>

Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados. Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres. Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.

\section{Dependências e \emph{Download} do Programa}
\label{sc:instalacao}
O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente. Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos podem ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.

Para uso do \emph{Delfine}, é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema. A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos. Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
\begin{itemize}
\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s.
\item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
\item \emph{Scipy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
\item \emph{PyAmg} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
\item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
\end{itemize}

O próximo passo é a obtenção do código-fonte do \emph{Delfine}. O serviço de hospedagem de projetos da Google (\emph{Google Codes}) foi utilizado em conjunto com o sistema de controle de versão \emph{Apache Subversion} para gerenciamento do código. O comando para baixar a versão mais recente do programa é mostrado a seguir.
\begin{listing}[H]
\begin{bashcode}
$ svn checkout http://delfine.googlecode.com/\
svn/trunk/delfine
\end{bashcode}
\caption{\emph{Download} do programa a partir de repositório \emph{svn}.}
\label{lst:checkout}
\end{listing} %$

### 2012-05-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Manual

Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

>>>>

Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, no gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

### 2012-05-23 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Manual

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via \emph{Streamline Upwind Petrov Galerkin} (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.
